---
title: 说不净业处品第六
date: 2017-12-03
draft: false
weight: 106
---

##### 1

在遍之后，再指示「膨胀相、青瘀相、脓烂相、断坏相、食残相、散乱相、斩斫离散相、血涂相、虫聚相、骸骨相」十种无意识者的不净。在命终之后渐渐地膨大，犹如吹满风的皮囊，所以叫膨胀，膨胀即膨胀相，或以厌恶的膨胀为**膨胀相**。即与膨胀的尸体是同义语。

##### 2

破坏了的青色为青瘀，青瘀即青瘀相，或以厌恶的青瘀为**青瘀相**。在那肉的隆起处是红色的，脓所积聚处则白色，其他多处则青色，在青的地方如为青衣所缠，和这样的尸体是同义语。

##### 3

在诸破坏之处流出脓来叫脓烂，脓烂即脓烂相，或以厌恶的脓烂为**脓烂相**。和这样的尸体是同义语。

##### 4

解剖为二而未离开的为断坏，断坏即断坏相，或以厌恶的断坏为**断坏相**。即与从中央剖开的尸体是同义语。

##### 5

这里那里各各为犬和野干所食啖叫做食残，食残即食残相，或以厌恶的食残为**食残相**。像这样的尸体是同义语。

##### 6

种种离散为散乱，散乱即散乱相，或以厌恶的散乱为**散乱相**。即「一处是手，另一处是脚，又一处是头」，这里那里散乱着的尸体是同义语。

##### 7

由斩斫而与上述同样散乱的为**斩斫离散相**。像乌鸦的足迹，于肢体中以刀斩斫而如前述散乱的尸体是同义语。

##### 8

流出的血散布在这里那里为**血涂相**。即为流出的血所涂的尸体是同义语。

##### 9

诸蛆虫为虫。为虫所散布叫**虫聚**。即充满于虫的尸体是同义语。

##### 10

骨即骨相，或以厌恶的骨为**骨相**。即与骸骨是同义语。

##### 11

其次，此等也是依此膨胀等生起的诸相的名字，又是于此诸相中证得诸禅的名称。

##### 12

瑜伽者若欲于膨胀之身生起膨胀之相而修称为膨胀之禅的，应该如地遍中所说的方法去亲近阿阇梨而把取业处。那些对瑜伽者说业处的人，对于

1. [为取不净相而前行的处所](#13)、
1. [四方诸相的考察](#28)、
1. [以十一种法取相](#35)、
1. [观察往返的道路](#59)、
1. 乃至[最后的安止规定](#66)

都应该说。那些瑜伽者亦应善学一切，到前面所说的住处，遍求膨胀相而住。

##### 13

如是修不净者若听见人家说「在某某村口、林口、道路、山脚、树下或冢墓间有膨胀的尸体丢在那里」的时候，不要像在不妥当的渡头而即跳去。

##### 14

为什么呢？因为不净的尸体可能有野兽光顾或非人觊觎，若往那里走，则有生命的危险。或者所走的路要经过村口、浴场与田边，那里可能发现异性之色，甚至那尸体便是异性。即男子以女体为异性，女子以男体为异性。如果异性之体是新近才死的，可能生起净想。所以对于他的梵行也是障碍。如果他能够这样的自觉，「这对于我是不足轻重的」，那么他便可去。

##### 15

在出发的时候，应该告诉僧伽的长老或其他通达的比丘。

##### 16

何以故？假使他在冢墓之间，为非人、狮子、虎豹等的形色和声音等不顺的所缘所威胁而肢体战栗，或食物不消化而呕吐，或其他意外的病发生时，则寺内的长老比丘既能善护其衣钵，亦将派遣青年比丘及沙弥去看护那比丘。

##### 17

还有些盗贼认为「冢墓是一个不被人怀疑的地方」，故在已盗和未盗的时候往往在那里集合。或者给人们追逐的盗贼跑进比丘的地方，把赃物丢在那里逃走了。追的人来到这里便说「我们被盗的东西和贼都找到了」，即捕此比丘及伤害他。此时则僧伽长老即可阻止他们说「莫伤害他，他行前曾经对我说过，是来这里行道的」，人们既得了解，便可安全了。这便是行前要先告知的利益。

##### 18

所以欲见不净相者依照前述的方法告知比丘之后，应如刹帝利到灌顶的地方去，又如祭祀者到祭坛去一样的生起喜悦心而行，既生喜悦心后，当依诸义疏所说的方法去行。

##### 19

即所谓：

> 摄取膨胀不净相者，置念不忘，内摄诸根，意不外向，观察往返的路，不与他人作伴单独而行。在弃有膨胀不净之相的地方，[那里并有岩石、蚁塔、树、灌木、蔓草等相](#28)及所缘，对于所有的相及所缘既作注意之后，再观察其膨胀不净相的自性状态，即是对于[颜色、性别、形状、方位、空间、界限](#35)、[关节、孔隙、凹部、凸部与周围](#44)等相，他得[深深的习取、善能把握、善能确定](#50)。

##### 20

> [他对于那些相既善习取、把握及确定之后，置念不忘，内摄诸根，意不外向，观察往返的路，不与他人作伴单独而行](#52)。[他经行时当于不净相作意而经行，坐时亦当于不净相作意而打坐](#54)。

##### 21

> 对于考察四方诸相有什么作用，有什么功德？[考察四方诸相有不迷惑的作用](#56)，有不迷惑的功德。

> 以十一种法取相有什么作用，有什么功德？[以十一种法取相是为了令心与不净相密切的连结](#58)，有密切连结的功德。

> 观察往来的路有什么作用，有什么功德？[观察往来的路是为了给与正当路线](#59)，有给与正路的功德。

##### 22

> 他[见不净相的功德之后，作珍宝想，起恭敬而生喜爱，置心于所缘中](#64)，「诚然依此行道，我将脱离生死」。因彼离欲 ⋯⋯ 得于初禅具足住。他证得色界的初禅、得天住及由修行所成的福业之事。

##### 23

如果他只为调心而去墓场看尸体的，则应鸣钟集众同行。若以业处为首要之目的，则应不舍其根本业处，于彼作意，为了避免冢间的犬等的危险须拿手杖或棍，坚住，作念，不忘，内摄第六意及诸根，令不外向，无双单独而行。

##### 24

从寺院出来的时候，当注意观察「我是从某方、某门出来的」。此后行路之时，当观察那道路，「这路是向东方走的，或向南、西、北方，或向四维」，又「这里向左折，这里向右走，在什么道路的地方有岩石、蚁塔、树林、灌木、蔓草」等。在路上都应一一确定，趋向于相处而行，不要逆风而行。

##### 25

因逆风则尸体的臭气扑鼻，令脑昏乱，或使呕吐，而生后悔「为什么我要来这样的尸体之处」，所以应避逆风而顺风行。如果途中有山，或峭壁、岩石、篱笆、荆棘、流水、沼池，不可能顺风而行，则用衣角扪鼻而行，这是他的行的方法。

##### 26

这里走去的人，不应即刻去看不净相，须先确定方位。因为所站的一方若对于所缘不明显，则心亦不适于工作，所以应该避免那一方。如果所立之处对于所缘很明显的，则心亦适于工作，故应站在那里。对于逆风和顺风都应避免。站于逆风者，未免为尸体的臭气所恼而散乱于心。站在顺风者，如果那里有非人居留，则未免触怒他们而致灾害。所以应该稍微避开，而在不很多的顺风处站立。

##### 27

如是注意站立，亦不应离尸体过远与过近，或在正头方及正足方站立。因为站得过远对于所缘不明显，过近则生恐怖。若站在正头方或正足方，则对一切不净相难得平等的认识。所以不过远过近而视，当在尸体的中部适当的地方站立。

##### 28

如是站立之人，「**那里并有岩石 ⋯⋯ 蔓藤等相**」，当依此说考察四方诸相。

##### 29

其考察的方法如次。若在不净相的周围看见有石头，应该确定这石头的高、低、大、小、赤、黑、白、长及圆等。此后，应该观察「在这个地方是这个石头，这边是不净相，这边是不净相，这里是石头」。

##### 30

如见蚁塔，亦应确定其高、低、大、小、赤、黑、白、长与圆等。此后，应该观察「在这个地方是这个蚁塔，这边是不净相」。

##### 31

如见树，则应确定它是阿说他<q>即菩提树</q>、或榕树、或无花果树、或迦毗他伽树及它的高、低、大、小、黑、白等。此后，应该观察「在这个地方是这棵树，这边是不净相」。

##### 32

如见灌木，则应确定它是醒提、或迦罗曼陀、或迦那维罗、或鼓轮达伽及它的高、低、大、小等。此后，应该观察「在这个地方是这样的灌木，这边是不净相」。

##### 33

如见蔓藤，应确定它是罗婆<q>葫芦瓜</q>、或俱盘提<q>南瓜</q>、或沙麻、或黑葛、或臭藤。此后，应该观察「在这个地方是这样的蔓藤，这边是不净相，这边是不净相，这里是蔓藤」。

##### 34

这便包摄「**与相俱作，与所缘俱作**」的意义。再三的确定名为「与相俱作」。「这是石头、这是不净相，这是不净相、这是石头」，往往这样双双连结确定名为「与所缘俱作」。

##### 35

如是与相俱及与所缘俱作已，其次「**确定自性的状态**」，即是说当时不净相的自性状态，不与他共的独特的膨胀的状态作意。膨胀是膀义，即以这样的自性与作用而确定之义。

如是确定之后，次说「[以色](#36)、[以相](#37)、[以形](#38)、[以方](#39)、[以处](#40)、[以界限](#41)」六法取相。

##### 36

怎样取呢？**以色**，即瑜珈行者当确定「这尸体是黑的、或白的、或金黄的皮肤」的色。

##### 37

**以相**，并不是说确定其女相或男相，当确定「这尸体是青年、中年或老年的」。

##### 38

**以形**，是只依膨胀的形而确定「这是他的头形，这是他的颈形，这是手形，这是腹形，这是脐形，这是腰形，这是股形，这是胫形，这是足形」。

##### 39

**以方**，即确定「这尸体的两方，从脐以下为下方，脐以上为上方」。或者确定「我是站在这一方，而不净相则在那一方」。

##### 40

**以处**，当确定「手在此处，足在此处，头在此处，中部身体在此处」。或者确定「我是站在此处，而不净相则在彼处」。

##### 41

**以界限**，当确定「这尸体下以足掌，上以发顶，横以皮肤为界，在其界限之内观察三十二分充满污秽的尸体」。或者确定「这是他的手界，这是足界，这是头界，这是中部身体的界限」。或者取得全体的任何部分，即以彼处为膨胀的界限。

##### 42

男子对于女体，女子对于男体是不适宜的。在异性的尸体不能生起所缘，只是扰乱的缘而已。如中部义疏中说：

> 虽系腐烂的女人亦能夺去男子的心。

所以当对同性的尸体以此六法取相。

##### 43

其次，如已亲近过去诸佛、曾习业处，行头陀支，思惟大种，把握诸行，观察名色，除有情想，行沙门法，熏习其熏习，修其所修，得种子，具上智而少烦恼的善男子，见其所见的尸体处，即得显现似相。如果不能如是显现，则以此六法取相而得显现。

##### 44

假使这样依然不能显现，那么他们必须再以「[关节](#45)、[孔隙](#46)、[凹部](#47)、[凸处](#48)、[周围](#49)」五法取相。

##### 45

此中，**以关节**，是一百八十关节。然而在膨胀的相上怎么能够确定一百八十关节呢？所以他应观察右手的三关节、左手的三关节、右足的三关节、左足的三关节、头颈一关节及腰一关节的十四大关节。

##### 46

**以孔隙**，即应观察手胁之间、足与足间、腹的中间及耳孔的孔隙。对于闭眼的状态、开眼的状态，或闭口、开口的状态亦宜观察。

##### 47

**以凹部**，即应观尸体的凹处，如眼窝、口腔及喉底等。或者观察我站在低处而尸体在高处。

##### 48

**以凸处**，当观尸体的高处，如膝、胸、或额等。或者观察我站在高处而尸体在低处。

##### 49

**以周围**，当观察尸体周围的一切。以智行于全尸体，那一处显现明了的，即置心于彼处「膨胀相、膨胀相」而念。如果这样也不能显现，则应置心于直至腹端最膨胀之处「膨胀相、膨胀相」作念。

##### 50

今对「**善取彼相**」等作如是的抉择。诸瑜伽者对于这尸体当依前述的取相法而善取相，专心置念，如是数数善作把握与确定。离尸体不过远、不过近之处站立或坐，开眼观看而取相。心念「厌恶的膨胀相、厌恶的膨胀相」，乃至百回千回的开眼观看，闭眼专思。

##### 51

行者当如是数数取相而至善取。什么时候为善取呢？即在开眼见相、闭眼而思相亦同样的显现之时名为善取。

##### 52

他如是取相而得善取、善把握而善观察已，如在那里修习到最后仍不能得证，则他回来之时亦如前说的方法单独无伴，于同样的不净业处上作意，置念专注，内摄诸根，意不外向，回到他自己的住所。

##### 53

当他从冢墓出来而在回转的途中，应如是观察「我是从此路出来的，此路向东走，或向西、南、北走，或向四维走，此处向左转，此处向右折，在这里有石头，这里有蚁塔，这里有树，这里有灌木，这里有蔓藤」。

##### 54

如是观察归途而回来后，在经行时亦宜在结合于不净相而经行，即是应该向不净相那方面的地点经行的意思。坐禅的时候亦宜布置与不净相结合的坐处。

##### 55

如果在那方面有深坑或悬崖、树木、墙围、泥沼等，不可能向那方面去经行，而坐席也不可能布置在那样的地点，所以他只得在望不见那方的不适合之处经行和打坐，然而他的心也应该倾向于那方面。

##### 56

现在说「**观察四方诸相依什么**」等的质问及「**为了不迷乱**」等答复的意义。如在非时往膨胀相的地方观察四方诸相，为取相而开眼观看时，即死尸好像起立、好像扑过来、好像追来等现起，他见到那样恐怖的所缘，心起迷乱犹如狂人，怖畏昏迷，毛骨竖立。在圣典中分别三十八所缘里面，没有其他那一种所缘像这样恐怖的。所以这不净业处名为弃舍禅那者。何以故？因为于此业处中太恐怖故。

##### 57

所以瑜伽者必须坚持其念「死尸决不会起立而追的，如果在那尸体旁边的石头或蔓藤能追来，尸体才可能追来，如果那石头或蔓藤不能追来，而尸体亦不能追来，这是由你自己的想生、想成，今天你的业处显现了，比丘！莫恐怖吧」，于是除去畏惧而生欢笑，当置其心于相中。如是得证于超胜的境地。所以如是说「观察四方诸相是为了不迷乱故」。

##### 58

次以十一种法取相成就令心与业处密切的连结，即是由于他的开眼观看之缘而得生起取相，由于置念于取相而得生起似相，置意于似相而成就安止定，在安止定中增大于毗钵舍那而得证阿罗汉。所以说「**以十一种法取相是为了令心与不净相密切的连结**」。

##### 59

「**观察往来的路是为了给与正当路线**」，即是观察去的路及回来的路，因此而得给与业处的正当的路线的意思。

##### 60

假使这比丘取了业处回来时，在途中碰到了什么人问他「尊师！今天是什么日子」，或问是那一天，或提出什么问题，或作问候的时候，他是不应该以为自己是行业处之人而默然地走过去的。他必须说是什么日子及答复其问题，如果他不知道，他说「我不知道」，并得作如法的问候。因为这样做，对于他所取得而尚幼稚的不净相就要消失了。虽然消失，但也得答复其所问的日子。若不知其所问，当说「我不知道」。若知道则应简单的说。问候也是必需的。如见作客的比丘，应向客僧问候。其他如塔庙庭院的义务、菩提树园的义务、布萨堂的义务、食堂、火房、阿阇黎与和尚、客僧、发足者的义务等，如在犍度中的一切义务都应操作。

##### 61

然而作了那些事情，他的幼稚的不净相也消失了，虽然他希望「我再去取相」，但此时的尸体已为非人或野兽所占故不可能再去冢墓，或者不净相业已消逝，因为膨胀相放了一两天，已经转成了青瘀等的状态。在一切业处之中像这样难得的业处是没有的。

##### 62

所以那失去了不净相的比丘当在夜住处或日住处中坐下，「我是从这扇门出寺，向某方面的道路走去，在某处向左转，某处向右折，某地方有石头，某处有蚁塔、树、灌木、蔓藤，我在那条路步行时，在某处得见不净相，在那里向那方面站着，如此如此考察四方诸相，如是取得不净相之后，由某方从冢墓出来，由这样的路作如是如是的回来，在此处坐」，应如是在坐处中结跏跌坐，考察其往来的路。

##### 63

由于他这样的考察，则不净相依法显现明了，如在目前。再得依照以前所行的业处的过程行道。所以说「观察往来的路是为了给与业处的正当路线」。

##### 64

对于「**见彼功德之后，作珍宝想，起恭敬而生喜爱，置心于所缘中**」的句子，是说置意于厌恶的膨胀相中得生禅那，以禅那为足处而增长毗钵舍那者，便得见此「诚然依此行道，我将脱离生死」的功德。

##### 65

譬如一贫穷人获得了很名贵的珠宝，便作「我已获得其实难得的」起珍宝想，生尊重心，极其爱好而加保护。此人亦然，「我已获得此难得的业处，如那穷人的名贵的珠宝，因为修习四界业处的人可取他自己的四大，安般业处者可取他自己的鼻息，遍业处者可以作遍而随意修习，如是其他的业处也都是容易得的，唯有此持续一二天后便变成了青瘀等的状态，实在没有像这样难得的」，故应起珍宝想，生尊敬心，爱好的保护彼相。在夜住所或日住所中，应该数数的把心密切地连结到「厌恶的膨胀相、厌恶的膨胀相」上面去，应该对那相再三考虑、作意与思惟。

##### 66

能这样做，则他的似相生起。关于二相的各别作用，即取相的显现是坏形的、可怕的、恐怖的景象。然而似相则如四肢五体肥满的人随其所欲吃饱了睡卧的样子。

##### 67

在获得似相的同时，因对外欲不作意之故而得镇伏舍于爱欲，因舍于随贪而他的嗔恚亦舍，犹如血除而脓亦除，同样的，由于勤精进故舍断惛沉睡眠，因无追悔而作寂静法的精勤舍断掉举恶作，因得殊胜的现前故对指示行道的导师、对行道及行道的果而得除疑，如是舍除了五盖，同时于似相中以心的攀缘为相的寻生起，成为相续思维作用的伺，获得殊胜的证悟之缘故喜，由喜意而生轻安，因轻安而生乐，由乐而生心定，故因乐而成心一境性的五禅支现前。

##### 68

如是初禅的影像的近行禅亦在那一刹那生起。此后得证初禅的安止及五自在的一切，如地遍中所说。

##### 69

以后的青瘀等相，也是依那「为取膨胀不净相的人，专置其念，无双单独前往」等同样的说法，从起初出发前往、取相等一切都用那「为取青瘀不净相的人、为取脓烂不净相的人」，如是依照前述的同样方法，应知决择在什么地方当改换「膨胀」的句子。

##### 70

其次说他们的差别之处。对于**青瘀相**，当起「厌恶的青瘀相、厌恶的青瘀相」的持续作意。在取相是显现斑点的色，而似相则显现满是<q>青瘀色</q>的。

##### 71

对于**脓烂相**，当起「厌恶的脓烂相、厌恶的脓烂相」的持续作意。在取相是显现好像<q>脓的</q>流出，而似相则显现不动而静止的。

##### 72

**断坏相**，在战场上，或盗贼盘踞的森林中，或国王令斩盗贼的冢墓间，或狮子、老虎啮人的阿练若间可得此相。若去这样的地方，如果落在各方的断坏相能够一眼见到的，那是最好，如不可能见到，不应用自己的手去触。因为亲手去触未免成为太亲切了，所以应令寺役或沙弥或其他什么人聚集在一处。如果不得那样的人去做，则应由自己用手杖或棍子把断片堆放一处排列，中间相隔一指的断缝。这样放好之后，即起「厌恶的断坏相、厌恶的断坏相」的持续作意。这里的取相是显现中间斩断似的，而似相则显现圆满的。

##### 73

于**食残相**，即起「厌恶的食残相、厌恶的食残相」的持续作意。在取相时是显现这里那里被取食了的样子，而似相则显现圆满的。

##### 74

于**散乱相**，即用断坏相中所说的同样方法，令他人或自己把它们安排成一指的隔离，然后起「厌恶的散乱相、厌恶的散乱相」的持续作意。在取相时是显现通常明了的隔离，而似相则圆满的显现。

##### 75

**斩斫离散相**，亦能在断坏相中所说的那样的地方获得，去到那里以后，如前所说的同样方法令他人或自己把它们安排一指的隔离，然后起「厌恶的斩斫离散相、厌恶的斩斫离散相」的持续作意。在取相时是显现可以认识的被斩斫的伤口似的，而似相则圆满的显现。

##### 76

**血涂相**，在战场等处的受伤者，手足被斫的疮口或疖疱等伤口流血的时候可以获得。看见那血相后，即起「厌恶的血涂相、厌恶的血涂相」的持续作意。在取相时，显现像风飘的红旗的动摇的相状，而似相则显现静止的。

##### 77

**虫聚相**，即是过了二三天之后的臭尸的九个疮口<q>两眼、两耳、两鼻孔、口、大小便道</q>涌出虫堆的时候。亦可在狗子、野干、人、黄牛、水牛、象、马、蟒蛇等的尸体上发现聚虫，像一堆米饭似的。无论对于那些的那一处，即起「厌恶的虫聚相、厌恶的虫聚相」的持续作意。犹如小乞食者帝须长老对黑长池中的象的尸体而现起此相一样。在取相中是显现像动摇似的，而似相则如一块静止的米饭的显现。

##### 78

对于**骸骨相**，即依照「如果看见抛弃在坟墓附有血肉而结以筋及骨节连锁着的尸体」<q>长部</q>等的种种说法。所以他依前面所说的同样方法从住处出来及前往目的地，对周围的石头等作共相共所缘而念「这骸骨」及观察其自性的状态，依色等十一种行相而习取于相。

如果于**色**中而见白色者，则不会现起，因为掺杂了白遍，于是应该只以厌恶心而见骸骨。

##### 79

在这里的**特相**是指手等，故应观察手、足、头、腹、腕、腰、大腿、小腿等相。须观察长、短、圆、方、小、大等的**形状**。观察**方位**及**处所**已如前说。观察骸骨周围的**界限**，对于那一部分骸骨显现得明了的时候，即取那一部直至证得安止定。次当观察那样那样的骸骨的**凹处凸处及凹部凸部**，于其所立之处亦当作「我在低处、骨在高处」或「我在高处、骨在低处」的观察。次当观察两骨衔接之处的**关节**。观察骨与骨间的**有孔无孔**。以他的智行于一切处后，当知「在这里是这样的骨」，如是观察于**周围**。假使于此等相中依然不能显现的时候，则应置心于额骨上。正如在此骸骨相所应用的这十一法取相，在以前的虫聚相等亦得以此作适宜的观察。

##### 80

于此骸骨业处，无论对全副连锁的骸骨或对一骨都得成就。所以在那些骸骨里面无论对那一部分，当以十一法取相而起「厌恶的骸骨相、厌恶的骸骨相」的持续作意。这里的取相和似相，据义疏说是相同的，但对于一骨说是适合的。然而若对连锁的骸骨，则在取相中是能认明孔隙的，在似相中乃显现圆满的。即于一骨亦得于取相为恐怖，而似相则应导入近行定而生喜悦。

##### 81

在这种场合对于在义疏中所说的，那是容许我们作如上的各别说法的。如在义疏中先说「于四梵住及十不净中是没有似相的，于四梵住中其界线的混合为相，于十不净中作正当的辨别而见厌恶的时候为相」，但于后面又说「这是取相和似相二种相，所以说取相是显现各异的恐怖」等。如果经过思考之后，则我这里的说法是适合的。同时，摩诃帝须长老由于看见齿骨而显现全女子的身体为骨聚等的故事，可引为这里的例子。

##### 82

> 这些为一一禅那之因的不净，是那千眼帝释称赞的净德的十力者的演说。

> 既已知道了它们和它们修习的方法，关于它们的**杂论**更应作进一步的认识。

##### 83

在这些里面证得任何一种禅那的人，因为彻底镇伏了贪，故如离欲者的不贪行者。虽然已经说了各种不净的区别，亦应知道[依尸体的自性转变的区别](#84)及[依贪行者的区别](#85)。

##### 84

当尸体成为厌恶状态的时候，即转变为膨胀相的自性或青瘀等任何其他的自性。如果能够获得任何的厌恶相，即在那里作「厌恶的膨胀相、厌恶的青瘀相」的取于不净相，故知**依尸体的自性转变**而说十种不净的区别。

##### 85

依贪行的差别说，即是

1. 由于膨胀相的显示其尸体的坏形，故适合于贪形的人。
1. 由于青瘀相的显示其坏色的皮肤，故适合于贪身色的人。
1. 由于脓烂相的显示其与身色连络的恶臭的状态，故适合贪于由花香等的装饰而生的身香的人。
1. 由于断坏相的显示其中间的孔隙，故适合贪于身体坚厚的人。
1. 由于食残相的显示有肉的丰满部分的破坏，故适宜贪于乳房等身体的肉的部分的人。
1. 由于散乱相的显示四肢五体的散乱，故适宜贪于四肢五体的玩弄之美的人。
1. 由于斩斫离散相的显示其整个身体的破坏变易，故适宜贪于身体完整的人。
1. 由于血涂相的显示血的涂抹的厌恶状态，故适宜贪于装饰成美丽的人。
1. 由于虫聚相的显示普通都有的身体的无故的蛆虫，故适宜贪于身为我所有的人。
1. 由于骸骨相的显示身体的骨头的厌恶，故适宜于贪完整的牙齿的人。

如是当知**依照贪行者的区别**而说十种不净的差别。

##### 86

次于十种不净之中，譬如在水不静止而急流的河中由于舵的力量可以停止船只，若无有舵想止住它是不可能的，如是因所缘的力量弱，由于寻的力量止住于心而成专一，若无有寻想止住他是不可能的，所以在十不净中**只能获初禅，不能得第二禅等**。

##### 87

虽然于此厌恶的不净所缘中，因为他见到「诚然依此行道，我将脱离生死」的功德，并舍弃五盖的热恼，所以**生起喜悦**。譬如消除粪秽的人虽在粪秽聚中工作，因为见到「我将获得更多的雇金」的利益，亦生欢喜心。又如严重病苦的人，虽给以呕吐及下泻的诊治也欢喜的。

##### 88

虽有十种不净，但其特相只是一个。即是十种的不净恶臭的厌恶的状态为**特相**。这种不净相不只依于尸体而起，犹如住在支提山的摩诃帝须长老的看见齿骨，又如僧护长老的侍者沙弥看见坐在象背上的国王一样，亦可在生人的身上生起的。诚然尸体和生人的身体是同样不净的，但因生人的身体给外部的装饰所遮蔽，不认识它的不净相罢了。

##### 89

本来这个身体是三百多根的骨聚，一百八十关节的结合，九百腱的连结，九百块肉所涂，湿的人皮所包，外为表皮所遮，无数大小的孔隙如油壶一样的上下漏流不净，虫聚的寄生处，诸病的住处，一切苦法的根据地，九个疮口如溃破了的老脓疱一样的常流不净——即两眼出眼眵，两耳孔出耳垢，两鼻孔出鼻涕，口出食物津液痰血，两下门出大小便——九万九千的毛孔出不净的汗汁，为苍蝇的缠绕，假使他的身体不注意用齿木刷牙、洗脸、沐、浴、穿衣等，或者如生来一样的蓬头散发去从村至村的游行，则于国王、清除粪秽者、旃陀罗等之间是同一厌恶之身，没有什么差异的。这里国王或旃陀罗的身体，其不净、恶臭、及厌恶是没有不同的。

##### 90

只是在此身上用齿木和洗脸等清除其齿垢等，用各色的衣服遮蔽其羞部，涂以各种颜色的涂料，饰以花等各种装饰品，然后执取「我」或「我的」，如是作成其形式而得其地位。因为此身给外部的装饰所遮蔽，不知道他的如实相的不净相，所以男子喜爱女人，女人喜爱男人。依第一义说，实无少许值得喜爱之处。

##### 91

的确，不论发、毛、爪、齿、唾、涕、大便、小便等那一部分，若从身体落下之后，叫人用手去一触也不愿意，都是觉得那是憎嫌厌恶的。其实遗留在身体的部分和落在外面的是同样厌恶的，只因他为无明的黑暗所笼罩，自生贪染，执取其身体为「喜、爱、常、乐、我」而已。如果这样执取的人，正如昏迷了的老野干一样，一天它看见未曾落花的甄叔迦树，便自想道「这是肉块」。

##### 92

所以说：

> 譬如林中的野干看见了开花的甄叔迦，它想道「我已得到了肉树」，急急的向前奔跳，

> 贪婪的野干尝尝缤纷的落花，执着说「这地上的不是肉，挂在那树上的才是啦」。

> 有智慧的人不但不执落掉的部分，留在身上的也视为同样的不净。

> 昏迷的愚人执此身为净，由此而作恶，苦恼不解脱。

> 所以有智慧的人，在死人、或活人的身上除去净性之想，当见污秽之身的自性。

##### 93

即是这样说：

> 此身像粪一样的臭，像尸一样的不净，为愚夫所喜爱，为具眼者所呵弃。

> 这个臭秽之身，那知是个湿皮囊，有九门的大疮伤，常有不净的奔放。

> 若把此身的内部翻过外面来，就要拿根棒，把乌鸦和犬赶开。

##### 94

是故有善德的比丘，无论在生人的身上或死人的身上认识了不净的行相，即取那相作为业处，直至证得安止定。


{{<eof>}}为诸善人所喜悦而造的清净道论，在论定的修习中完成了第六品，定名为不净业处的解释。{{</eof>}}