---
title: 说六随念品第七
date: 2018-02-06
draft: false
weight: 107
---

##### 1

在不净业处之后，再举十随念。数数起念，故为随念，又于应该发生的地方而发生，故正信而出家的善男子的随适而念为随念。

1. 所起的随念与佛有关的为[佛随念](#2)。以佛德为所缘是念的同义语。<small>（下九句例同）</small>
1. 所起的随念与法有关的为[法随念](#68)。以善说等法的德为所缘是念的同义语。
1. 所起的随念有关与僧的为[僧随念](#89)。以善行道等僧德为所缘是念的同义语。
1. 所起的随念与戒有关的为[戒随念](#101)。以我不毁等的戒德为所缘是念的同义语。
1. 所起的随念与舍有关的为[舍随念](#107)。以施舍等的舍德为所缘是念的同义语。
1. 所起的随念与天有关的为[天随念](#115)。以天为例证的自己的信等的德为所缘是念的同义语。
1. 所起的随念与死有关的为[死随念](../08/#1)。以断绝命根为所缘是念的同义语。
1. 念到发等色身的，或者念到身上的为身至，身至加念依文法应读短音的身至念<small>（kāyagatasati）</small>，但这里不读短音而说长音的[身至念](../08/#42)<small>（kāyagatāsati）</small>。以发等身部的相为所缘是念的同义语。
1. 所起的念与安般有关的为[安般念](../08/#145)。以入息出息相为所缘是念的同义语。
1. 所起的随念与寂止有关的为[寂止随念](../08/#245)。以一切苦的止息为所缘是念的同义语。

##### 2

于此十随念中，先说为欲修习**佛随念**而证信具足的瑜伽行者，当于适当的住所独居静处禅思：

> 彼世尊亦即是[阿罗汉](#4)、[等正觉者](#26)、[明行具足者](#30)、[善逝](#33)、[世间解](#36)、[无上士](#46)、[调御丈夫](#47)、[天人师](#49)、[佛](#52)、[世尊](#53)。<q>长部</q>

应该如是随念于佛世尊的功德。

##### 3

其随念的方法是「那世尊亦即是阿罗汉、亦即是等正觉者 ⋯⋯ 亦即是世尊」这样的随念。次说世尊有这样那样种种名称的原由。

##### 4

[远离故](#5)、[破贼故](#6)、[破辐故](#7)、[应受资具等故](#23)、[无秘密之恶故](#24)，先依此等理由而随念于「世尊**阿罗汉**」。

##### 5

他已经远离一切烦恼，即是说对烦恼已经站得很远了，已由于道而完全断了一切烦恼和习气，所以说**远离故**为阿罗汉。

> 不具烦恼，说他为远离，无诸过恶，称我主为阿罗汉。

##### 6

以道而破诸烦恼之贼，所以说**破贼故**为阿罗汉。

> 我主以般若之剑，斩杀了那称为贪等的烦恼之贼，所以叫他为阿罗汉。

##### 7

以无明与有、爱作成的毂，由福行等所成的辐，老与死的辋，贯以诸漏集成的轴，连接于三有的车的这个无始以来展转轮回的车轮，世尊于菩提树下以精进的两足站在戒的地上，以信的手执业尽智的斧，破一切辐，所以说**破辐故**为阿罗汉。

##### 8

或者，轮回的轮是说无始以来的轮回流转，因为无明是根本故为毂，老死是最后故为辋，其余十法是以无明为根本、以老死为周边故为辐。

##### 9

对于苦等四谛的无智为无明，欲界的无明为欲界诸行的缘，色界的无明为色界诸行的缘，无色界的无明为无色界诸行的缘。

##### 10

欲界的诸行为欲界结生识的缘，余者亦同样的。

##### 11

欲界的结生识为欲界名色的缘，色界亦然，<q>无色界的结生识</q>但为无色界的名的缘。

##### 12

欲界的名色为欲界六入的缘，色界的名色为色界的<q>眼、耳、意</q>三入的缘，无色界的名为无色界的一入的缘。

##### 13

欲界的六入为欲界六种触的缘，色界的三入为色界的三触的缘，无色界的一意入为无色界的一意触的缘。

##### 14

欲界的六触为欲界的六受的缘，色界的三触为那里的三受的缘，无色界的一触为一受的缘。

##### 15

欲界的六受为欲界的六爱身的缘，色界的三受为三爱身的缘，无色界的一受为无色界一爱身的缘。各种爱为各种取的缘，而取等为有等的缘。

##### 16

何以故？兹有一人想「我要享受诸欲」，以此欲取为缘，身行恶行，口行恶行，意行恶行，恶行满足，便生恶趣。这里，他的生的因的业为业有，由业而生的五蕴为生有。五蕴的生为生，蕴的成熟为老，蕴的破坏为死。

##### 17

又有一人想「我要享受天福」，同样的行诸善行，善行满足，便得生天。这里，他的生的因的业为业有，以下同前所说。

##### 18

又有一人想「我要享受梵天的福」，以此欲取为缘，修习慈、悲、喜、舍，修习圆满，便生梵天。这里，他的生的因的业为业有，其他的同前。

##### 19

另有一人想「我要享受无色界的福」，于是修习空无边处等无色定，修习圆满，便得生于彼等诸处。这里，他的生的因的业为业有，由业而生的四蕴为生有。四蕴的生为生，四蕴的成熟为老，四蕴的破坏为死。其余诸根本取<q>见取、戒禁取、我语取</q>亦以同样的解说。

##### 20

如是，这

> 无明是因，行是因的生起，把握这两者的因与生起的缘的慧是法住智。过去世和未来世亦以无明为因，行为因的生起，把握这两者的因与生起的慧是法住智。<q>无碍解道</q>

其他各句亦当以同样的方法解说。

##### 21

于此十二支之中，无明与行为一**类**，识、名色、六入、触与受为一类，爱、取与有为一类，生与老死为一类。

这里，前一类为过去**世**，中间二类为现在，生与老死的后一类为未来。

在十二支中，当你说无明与行的时候，则也包括了爱、取、有三支的意思，所以这五法为过去的业转，识<q>名色、六入、触、受</q>等五法为现在的异熟转。当你说爱、取、有的时候，则亦包括无明与行，所以这五法为现在的业转，生与老死一句即表示识等，故此五法为未来的异熟转。这便是依十二支**行相**而成为二十种。

十二支中的行与识之间是一个**连接**，受与爱之间是一个，有与生之间是一个。

##### 22

世尊对于这四类、三世、二十行相及三连接的缘起的一切行相都能知见了悟。

> 智是知的意思，慧是理解的意思，所以说把握于缘的慧为法住智。<q>无碍解道</q>

世尊以此法住智如实而知彼等法，于彼等中厌离、离欲而解脱，破离断绝如上述的轮回车轮的辐。所以说破辐故为阿罗汉。

> 我们的世间主，用他的智剑，破了轮回车轮的辐，所以叫他阿罗汉。

##### 23

因为他是最胜应供的人，所以才值得领受衣服等资具及其他的供养。故世尊现世时，任何有权威的天人都不愿在他处作供养的，即如梵天娑婆主曾以量如须弥山的宝环供养世尊，又如频毗娑罗王<q>摩竭陀国王</q>、㤭萨罗王<q>指波斯匿</q>等的天与人也尽力供养，甚至对于般涅槃之后的世尊，如阿育大王曾费了九十六俱胝的财产，于全阎浮洲造了八万四千的塔寺，其他的供养更不必说了。所以说**值得受资具等故**为阿罗汉。

> 一切资具和其他的供养，唯有世间主才值得领受，阿罗汉的名义，世间的胜利者才得相符。

##### 24

犹如世间上自以为智的愚者，深怕不名誉而秘密行恶，但彼决不会做这样的事，所以说**不密行恶故**为阿罗汉。

> 于诸恶业中，无秘密可说，因无秘密故，称为阿罗汉。

##### 25

再综合的说：

> 因为牟尼的远离，杀了一切烦恼的贼，破了轮回车轮的辐，应受资具等的供养，又无秘密的行恶，所以称他阿罗汉。

##### 26

由于自己正觉一切法，故称**等正觉者**。即是说他是一切法的正觉者，应该通达的诸法业已通达觉悟，应该遍知的诸<q>苦</q>法业已遍知，应断的诸<q>集</q>法业已断绝，应证的诸<q>灭</q>法业已证得，应修的诸<q>道</q>法业已修习。所以说：

> 应知的我已知，应修的我已修，应断的我已断，所以，婆罗门呀！我是觉者。<q>经集 558</q>

##### 27

亦即，眼是苦谛，由于他的根本原因而生起的过去的爱为集谛，两者的不存在为灭谛，知灭的行道为道谛，如是举其四谛的每一句，亦得由自己正觉一切法。于耳、鼻、舌、身、意也是同样的。

##### 28

如是对色等的六处、眼识等的六识身、眼触等的六触、眼触等所生的六受、色想等的六想、色思等的六思、色爱等的六爱身、色寻等的六寻、色伺等的六伺、色蕴等的五蕴、十遍、十随念、膨胀想等十不净想、发等三十二行相、十二处、十八界、欲有等的九有<q>欲有、色有、无色有、想有、无想有、非想非非想有、一蕴有、四蕴有、五蕴有</q>、初禅等的四禅、修慈等的四无量、四无色定、逆观老死等的缘起支、顺观无明等的缘起支，亦当以同样的方法解说。

##### 29

这里举一句来说：老死是苦谛，生为集谛，两者的出离为灭谛，知灭的行道为道谛。如是举其一句都由自己正觉、顺觉、逆觉一切法。所以说，由于自己正觉一切法为等正觉者。

##### 30

因为明与行具足，故为**明行具足者**。这里的明是三明或八明，三明当知如怖骇经<q>中部</q>中所说，八明即如阿摩昼经<q>长部</q>中所说的观智及意所成神变加以六神通为八明。

##### 31

行即戒律仪、防护诸根之门、食物知量、努力醒觉、<q>信、惭、愧、多闻、精进、念、慧</q>的七种妙法、色界四种禅，当知共为十五法。因为依此十五法行，圣弟子得行于不死的方向，所以说行。即所谓「摩诃男！兹有圣弟子具戒」<q>中部</q>等，一切如在中分五十经<q>中部五三·有学经</q>中所说。世尊对于这些明与行都已具足，所以称为明行具足者。

##### 32

由于明的具足而世尊的一切智圆满，由于行的具足而他的大悲圆满。他以一切智而知一切有情的利与不利，以大悲而令有情避去不利而促进有利之事。因为世尊是明行具足者，所以他的弟子得以善行正道，不像缺乏明行者的弟子们所作苦行等的恶行。

##### 33

善净行故、善妙处行故、正行故、正语故为**善逝**。行亦名为逝，便是说世尊的行是善净、遍净而没有污点的。是什么行呢？便是圣道。世尊唯以此圣道而向安隐的方所没有执著的行，所以说善净故为善逝。善妙处行，即在不死的涅槃中行，所以亦说善妙处行故为善逝。

##### 34

由于各种的行，已经断了的烦恼不会再转来的为正行。即如大义疏所说：

> 在须陀洹道所断的烦恼，而那些烦恼便不会再转来，故为善逝 ⋯⋯ 在阿罗汉道所断的烦恼，而那些烦恼便不会转来的，故为善逝。

或者说，自从在燃灯佛的足下获得授记以来，直至在菩提座上而成正觉，总共完成了三十波罗蜜<q>即十波罗蜜、十近波罗蜜、十第一义波罗蜜</q>的正行，而给与一切世间的利益与快乐，不作常见、断见、欲乐、苦行等的极端行为，故为正行。所以说正行故为善逝。

##### 35

他又是正语的，即是说在适当的场合而说妥当的话，所以说正语故为善逝。这里有经为例：

> 如来知道那些是不实、不真、无有利益的话，且为他人不喜而不适意的，如来便不说那样的话。

> 如来又知道那些是实、是真、但无利益的话，且为他人不喜而不适意的，如来也不说那样的话。

> 如来知道那些是实、是真而给与利益的话，但为他人所不喜、不适意的，如来知道时节因缘成熟才说那样的话。

> 如来知道那些不实、不真、无有利益的话，但为他人所喜与适意的，如来亦不说那样的话。

> 又，如来知道那些是实、是真、但无利益的话，然为他人所喜及适意的，如来也不说那样的话。

> 如来知道那些是实、是真而给与利益的话，又为他人所喜欢及适意的，如来知道那是适当的时候才说那样的话。<q>中部</q>

当知这是正语故为善逝。

##### 36

完全了解世间，故为**世间解**。即世尊依自性、依集因、依灭、依灭的方便而普遍了知、通达于世间。即如所说：

> 贤者！我决不说由于步行而能知、能见、得达那世界的边际、不生不老不死不亡不再生起的地方。贤者！我亦不说不能得到世间的边际、苦痛的尽终。然而，贤者！我却宣示即在这有想、有意而仅一寻的身体之内的世间与世间的集因、世间的灭及至世间之灭的道。

> 决非步行得达世间的终点，亦非不可能到达世间的边缘、苦痛的解脱。

> 所以只有那善慧的世间解，住梵行而行于世间的终点，寂静者既然知道了世间的边缘，不更希求于此世间、他世间。<q>相应部</q>

##### 37

又有三世间，[行世间](#38)、[有情世间](#39)、[空间世间](#40)。此中说的「一世间，即一切有情依食而住」<q>无碍解道</q>的地方，当知为行世间。说到「世间常住或非常住」<q>中部</q>的地方为有情世间。

> 日月的运行，光明所照的地方，这样一千倍的世间，是你的威力所及。<q>中部</q>

在这里是说的空间世间。那样的三世间，世尊完全了解。

##### 38

即是那里的

> 一世间，是一切有情依食而住。二世间，是名与色。三世间，是三受。四世间，是四食。五世间，是五取蕴。六世间，是六内处。七世间，是七识住。八世间，是八世间法。九世间，是九有情居。十世间，是十处。十二世间，是十二处。十八世间，是十八界。<q>无碍解道</q>

这些**行世间**，世尊完全了解。

##### 39

其次，他知道一切有情的意欲，知其随眠，知其习性，知其胜解，及知诸有情的少垢、多垢、利根、钝根、善的行相、恶的行相、易教化的、难教化的、有能力的、无能力的。他对所有的**有情世间**亦完全知解。

##### 40

如对有情世间一样，亦知**空间世间**。便是他知道一轮围世界的纵、横各有一百二十万三千四百五十由旬，其周围则为

> 一切周围有三百六十万又一万三百五十的由旬。

##### 41

此中，

> 说大地的厚数，有二十四万由旬。

支持大地的水

> 安立于风中的水，有四十八万由旬的深度。

水的支持者

> 上升于虚空的风，有九十万又六万由旬——世间的建立成功。

##### 42

在世间的安立中，

> 诸山最高的苏迷卢，深入大海的部分与超出水面的相同，各有八万四千由旬。

> 又有踰健达罗<q>持双山</q>，伊沙驮罗<q>持轴山</q>，竭地洛迦<q>郭公山</q>，苏达舍那<q>善见山</q>，尼民达罗<q>持边山</q>，毗那怛迦<q>象鼻山</q>，頞湿羯拿<q>马耳山</q>等的大山，它们的入海和高出水面，自那苏迷卢的数量次第一半一半的低下来，上面还有种种天宝的庄严。

> 在苏迷卢的外面，围绕着七重大山，为四大天王的住所，又栖息著诸天与夜叉。

> 雪山之高，五百由旬，三千由旬的纵横，严以八万四千的奇峰。

> 一株称为奈迦的阎浮树，它的身干的周围十五由旬，周围干枝的长度五十由旬，伸展的直径和高度同样的一百由旬，阎浮洲便因那树的巨大而得名。

##### 43

和阎浮树一样大的树有阿修罗的基脱罗巴答利树，迦楼罗的胜跋利树，西俱耶尼洲的迦藤跋树，北俱卢洲的劫波树，东毗提诃洲的西利娑树，三十三天的巴利却答迦树。所以古人说：

> 巴答利树，胜跋利树，阎浮树，诸天的巴利却答迦树，迦藤跋树，劫波树，以及第七的西利娑树。

> 轮围山围住全世界，深入海底和超出水面的相同，各有八万二千由旬。

##### 44

在世界之中的月轮四十九由旬，日轮五十由旬。三十三天一万由旬，阿修罗天、阿鼻大地狱、阎浮洲也一样大。西俱耶尼洲七千由旬，东毗提诃洲也一样大。北俱卢洲八千由旬。一一大洲各有五百小岛围绕着。这样的一切为一轮围山，于一个世界之内。在世界与世界的中间是地狱。如是有无限的轮围山、无限的世界，世尊以他无限的佛智都能了解、通达。

##### 45

因为他这样完全了解空间世间，所以说遍知世间为世间解。

##### 46

因为他自己的德更无超胜之人，故以无过于他之上者为**无上士**。即是他的戒德为一切世间最胜，而定、慧、解脱及解脱知见之德亦然。亦即是说他的戒德是无有相等的、与无等者相等的、无比的、无对敌的，乃至解脱知见之德亦然。即所谓：

> 我实不见于天界、魔界 ⋯⋯ 乃至天人众可以比较我的戒德圆满的。<q>相应部</q>

又如最上信乐经<q>增支部</q>等及「我实无有师」<q>中部</q>等颂的详细解说。

##### 47

他能御其应调御的丈夫为**调御丈夫**，调御即调伏的意思，应调御的丈夫是说未调御而当调御的畜生丈夫、人类丈夫及非人类的丈夫。即如世尊曾经调伏阿钵罗<q>无苗</q>龙王、周罗达罗<q>小腹</q>龙王、摩诃达罗<q>大腹</q>龙王、阿伽西柯<q>火焰</q>龙王、陀摩西柯<q>烟焰</q>龙王、阿罗梵楼龙王及达那波罗<q>财护</q>象等的畜生，令他们无毒而皈依、住戒，又以种种的调御方便而调伏萨遮尼干子、庵跋吒学童、波伽罗娑帝、沙那滕达<q>种德婆罗门</q>、俱答滕答等的人类，及阿罗婆迦夜叉、苏吉罗曼<q>针毛</q>夜叉、客勒罗曼<q>粗毛</q>夜叉、帝释天王等的非人。又如

> 鸡尸！我以柔调伏诸丈夫，亦以刚调伏及以柔与刚而调伏。<q>增支部</q>

等的经文亦可引例于此。

##### 48

世尊对于戒清净之人等、初禅等、须陀洹等已经调御的人，亦为说向上之道的行道而更调御之。

或者，以「无上士调御丈夫」为一句的意义。因为世尊的调御一切丈夫，能使于一跏趺坐趋向八方而不执着，所以说无上士调御丈夫。如「诸比丘！当调御的象由调象师调御可走一方」<q>中部</q>等的经文可以引例于此。

##### 49

以现世、来世及第一义谛而适应的教诲，故为**师**。又如

> 商队故为师，世尊如商队的首领。譬如商队的首领引导诸商队度过沙漠的难处，度过盗贼的危险地带，度过野兽的恶劣处所，度过饥饿的困难，度过无水的难处，如是令度种种难处得达安稳的地方。世尊为师、为商队之主，令诸有情度诸难所、度生的难所。<q>大义释</q>

等的意义，可为这里的解释。

##### 50

**天人**，即天与人。这仅限于最超胜的诸天及最有才能的人而说。然世尊亦能教诲诸畜生故为师。他们因闻世尊说法为成就道果的近依因，由于这有力的因缘成就，在第二生或第三生便有证得道果之分。

##### 51

例如蛙天子等。据说，一次世尊在伽伽罗池畔为瞻波市的住民说法，当时有一只青蛙正在听取世尊的声相。不料一位牧牛的人无意地把他的杖拄在青蛙的头上及凭杖而立。青蛙即在那时命终，以闻法功德而生三十三天的十二由旬的黄金宫中，它好像从梦中醒来一样，看见那里的一群天女围绕着自己，「喂！我也生到这里吗？我曾做些什么善业呢？」这样审察之后，除了听取世尊的声相以外没有看见别的德业。所以他即刻与他的宫殿同来世尊的地方，以头礼足。世尊知而问道：

> 有神变可赞的光辉，带着优美的颜色，照耀一切的方向，是谁礼我的两足？

> 我的前生呀，是水栖动物的青蛙，听你说法的时候，给牧牛的人杀了啊。<q>律藏·附随</q>

世尊对他说法已，有八万四千的生物获得法现观，蛙天子亦得须陀洹果，微笑而去。

##### 52

以他的解脱究竟智，业已觉悟一切所应知的故为**佛**。或者以自己觉悟四谛，亦令其他有情觉悟，以此等理由故称为佛。又曾示知此义：

> 觉谛故为佛，令人觉故为佛。<q>大义释</q>

这样的说法在一切义疏及无碍解道的解说相同。

##### 53

**世尊**，这是与德之最胜、一切有情之最上、尊敬之师是同义语。所以古人说：

> 世尊是说他最胜，世尊是说他最上，那值得尊敬的师，才称他世尊。

##### 54

或有四种名，即依位的、依特相的、依原因的、随意而起的。随意起是说依世间的名言随意取名的。如说犊子、应调御的牛、耕牛，此等是依位为名的。如说有杖的、有伞的、有冠的<q>孔雀</q>、有手的<q>象</q>，此等是依特相为名的。如说三明者、六通者等，是依原因为名的。如说多幸运者、多财者等，并未考虑此等的字义而起的，这便是随意而起的名。

##### 55

而此世尊的名是依据原因的，所以说此名不是摩诃摩耶夫人、不是净饭大王、不是八万亲戚所作，也不是帝释、睹史多等的殊胜诸天所作。法将曾这样说：

> 世尊这个名字不是母亲作的 ⋯⋯ 是解脱之后得的，此乃诸佛世尊在菩提树下证得一切知智之时共同获得的名称。<q>无碍解道</q>

##### 56

而此世尊之名是依诸功德的原因，为说明此等功德而说此颂：

> 具足一切的祥瑞，受用适当的住所与法宝，具诸功德分，分别种种的道果，及破了烦恼，值得尊重而吉祥。

> 修习了种种的修法，到达了有的边方，故得世尊的称号。

以上各句的意义，当知以义释中所说的方法来解释。

##### 57

这里更以别的方法来说明。

> [具足吉祥](#58)、[破<q>了恶</q>](#59)、[万德相应](#61)、而[分别](#62)、[修习](#63)、而[不在有中徘徊](#64)，故名为世尊。

##### 58

在这里，应用「增加一个字母和更换字母」<q>Kāśikā</q>等的语源学的特相，并采取萨陀那耶<q>Saddanaya</q>或比沙陀罗<q>Pisodara</q>的文法之故，所以虽然说他具有生起世间、出世间之乐而得达彼岸的施、戒等的吉祥之德，本应说为**具吉祥的**<small>（bhāgyavā）</small>，但说他为世尊<small>（bhagavā）</small>。

##### 59

其次，他已破了贪、嗔、痴、颠倒作意、无惭、无愧、忿、恨、覆、恼、嫉、悭、谄、诳、强情、激情、慢、过慢、骄、放逸、爱、无明、三不善根、三恶业、杂染、垢、不正想、寻、戏论、四种颠倒、漏、系、暴流及四轭、恶趣、爱取、取、五种心的荒秽<q>疑佛、疑法、疑僧、疑学处、抱怨同梵行者</q>、五缚<q>欲缚、身缚、色缚、恣意食睡、求天界而行梵行</q>、五盖、欢喜、六种诤根、六爱身、七随眠、八邪性、九爱根、十不善业道、六十二见、百八爱行类、一切的不安、热恼、百千的烦恼，或者略而言之，破了烦恼、蕴、行、天子、死的五魔，所以虽然因他已经破了此等一切危险，本应说为**破坏的**<small>（bhaggavā）</small>，但是说他为世尊。故如是说：

> 破了贪、破了嗔、破了痴而无漏，破了一切的恶法，故名为世尊。

##### 60

以「具吉祥」是说明他的百福特相的色身成就，以「破恶」是说明他的法身成就。如是是说明为世人及巧智人之所尊敬，为在家及出家者之所亲近，能令亲近他的人除去身心的痛苦，为财施及法施的饶益者，及说明可与世间与出世间的快乐。

##### 61

其次，于世间的自在、法、名声、福严、欲、精勤的六法而应用「有德」之语。于世尊的自心中有最胜的自在，或者有变小变大等<q>八自在</q>为世间所称许的一切行相圆满。法是世间法。有通达三界证得如实之德而极遍净的名声。佛的色身，一切相好圆满的四肢五体，能令热心的人眼见而心生欢喜为福严。佛的一切自利利他的希求，悉能随其所欲而完成，故称遂欲成就为欲。成为一切世间所尊敬的原因的正精进，称为精勤。所以以此等**诸德**<small>（bhaga）</small>相应，亦即是他有德之义而称世尊。

##### 62

其次，以善等的差异分别一切法，或分别蕴、处、界、谛、根、缘起等善法，或以逼恼、有为、热恼、变易之义而分别苦圣谛，以增进、因缘、结缚、障碍之义而分别集谛，以出离、远离、无为、不死之义而分别灭谛，以引出、因、见、增上之义而分别道谛，分别即分别、开示、演说的意思。所以虽应说**分别的**<small>（vibhattavā）</small>，但是说世尊。

##### 63

其次，佛陀修习、习行、多作天住、梵住、圣住，身、心与执着的远离，空、无愿、无相三解脱，及其他一切世间、出世间的上人法，所以应说**修习的**<small>（bhattavā）</small>，但是说世尊。

##### 64

其次，佛陀曾经舍离于三有中而称为爱的旅行，所以本应说**有中舍离旅行者**<small>（bhavesu vantagamano）</small>，但现在取有<q>bhava</q>的婆<q>bha</q>字，取旅行<q>gamana</q>的伽<q>ga</q>字，取舍离<q>vanta</q>的梵<q>va</q>字，再将阿<q>a</q>变成长音的阿<q>ā</q>，故称世尊<small>（bhagavā）</small>。正如世间中本应说女子隐<q>mehanassa</q>处<q>khassa</q>的花环<q>malā</q>，但是说金腰带<q>mekhalā</q>。

##### 65

依照此等理由而世尊为阿罗汉 ⋯⋯ 乃至依此等理由为世尊，像这样的随念佛陀之德，

> 此时则无被贪所缠之心，无被瞋所缠之心及无被痴所缠之心，他的心是只缘如来而正直的。<q>增支部</q>

##### 66

因他这样没有了贪等所缠，故镇伏五盖，因向于业处，故他的心正直，而起寻伺倾于佛德，佛德的随寻、随伺而喜生起，有喜意者由于喜的足处而轻安，不安的身心而得安息，不安的得安则亦得生起身心二乐，有乐者以佛德为所缘而得心定，在这样次第的一刹那中生起了五禅支。因为佛德甚深，或因倾向于种种佛德的随念，故不证安止定，只得近行之禅。此禅是依于随念佛德而生起，故称佛随念。

##### 67

其次，勤于佛随念的比丘，尊敬于师，顺从于师，得至于信广大、念广大、慧广大及福广大，并得多喜悦，克服怖畏恐惧，而安忍于苦痛，及得与师共住之想，且因他的身中常存佛德随念，所以他的身体亦如塔庙一样的值得供养，又因他的心向佛地，纵有关于犯罪的对象现前而他亦能如见师而生惭愧。他虽然不通达上位，但来世亦得善趣。

> 真实的善慧者，应对于如是有大威力的佛随念，常作不放逸之行。

<p class="text-center">先详论佛随念一门。</p>

##### 68

希望修习**法随念**的人，亦宜独居静处禅思：

> 法是世尊[善说](#69)、[自见](#76)、[无时的](#80)、[来见的](#82)、[引导的](#83)、[智者各自证知的](#85)。<q>长部</q>

这样的教法或九种出世间法的功德应当随念。

##### 69

**善说**这一句是收摄教法的，其他仅摄于出世间法。先就教法说，[初中后善之故](#69)，[说明有义、有文完全圆满遍净的梵行之故](#72)为善说。

世尊虽仅说一偈，也是全部善美的法，所以那偈的第一句为初善，第二、第三句为中善，末句为后善。如果只有一个连结的经，则以因缘为初善，结语为后善，其余的为中善。若有许多连结的经，则以第一连结为初善，最后的连结为后善，其余的为中善。亦以因缘、生起的事由为初善，为顺适诸弟子而说不颠倒之义及因与喻相应的为中善，令诸听众闻而生信的及结语为后善。

##### 70

全部教法自己的要义的戒为初善，止、观、道、果为中善，涅槃为后善。或者以戒与定为初善，止观与道为中善，果与涅槃为后善。佛的善觉性为初善，法的善法性为中善，僧的善行道性为后善。又闻佛法、如法行道、得证等正菩提为初善，证辟支菩提为中善，证声闻菩提为后善。

##### 71

又闻此法而得镇伏五盖，故亦以闻而得善为初善，行道之时取得止观之乐，故亦以行道得善为中善，如法行道及完成行道之果时取得那一如的状态，故亦以取得行道之果的善为后善。这是依教法的**初中后善**，故为善说。

##### 72

世尊说的法是说明教梵行<q>三学及一切经典之法</q>与道梵行<q>圣道</q>，用种种的方法说其教法、适合于义成就故**有义**，文成就故**有文**。略说、释明、开显、分别、阐示、叙述、是义与句的结合故有义，教法的字、句、文、文相、词解释的成就故有文。教法的甚深之义及甚深的通达为有义，甚深的教法及甚深的演说为有文。得达义无碍解与辩说无碍解故为有义，得达法无碍解及词无碍解故为有文。是智者所知、为考察者所欣喜故有义，可信故、为世间的人所欣喜故有文。教法有甚深的意义故有义，有显明之句故有文。一切圆满无可复加故**完全圆满**，已无过失无可复除故**遍净**。

亦可由行道而得证明故有义，由教法而得明白圣教故有文，有戒<q>定、慧、解脱、解脱知见</q>等五法蕴相应故完全圆满，没有随烦恼故、度脱轮回之苦故、无世间的欲望故遍净。如是即**说明有义、有文完全圆满遍净的梵行**为善说。

##### 73

或者以教法是无颠倒之义，故善与说为善说。譬如其他外道的法义是颠倒的，实非障碍法而他说为障碍，实非出离法而他亦说为出离法，所以他们所说的是恶说法，世尊的法义是不会这样颠倒的，不会超越违背「此等法是障碍，此等是出离法」等所说之法的。如是先就**教法**为善说。

##### 74

次就出世间法而说适合于涅槃的行道及适合于行道的涅槃故为善说。即所谓：

> 世尊对诸声闻善示通达涅槃的行道，其涅槃与行道是符合的。譬如恒河的水和耶牟那河的水相会合流一样，世尊对诸声闻善示通达涅槃的行道，其涅槃和行道也是这样合流的。<q>长部</q>

##### 75

此中，圣道是不采取二极端而从中道的，说此中道故为善说。诸沙门果是止息烦恼，说此烦恼的止息故为善说。涅槃的自性是常恒、不死、安全所、皈依处等，说常恒等的自性故为善说。如是依**出世间法**亦为善说。

##### 76

**自见**，这里先于圣道自己的相续而令无贪，故由圣者自见为自见。即所谓：

> 婆罗门！为贪染战胜而夺去其心的，则思恼害自己，亦思恼害他人，及思恼害两者，同时心亦苦受忧受。若舍贪时，则不思恼害自己，亦不思恼害他人，并不思恼害两者，心亦不会有苦受忧受。婆罗门！这便是自见之法。<q>增支部</q>

##### 77

其次，依证得九种出世间法的人，他们不是依照别人的信而行，而是各各依其观察智自见的，故为自见。

##### 78

或以值得赞叹的见为见，依见而征服烦恼故为见。此中，于圣道依相应正见而征服烦恼，于圣果依原因正见及于涅槃依所缘正见而征服一切烦恼。故譬如以车战胜敌人的为车兵，如是因见九种出世间法而征服烦恼，故为见。

##### 79

或者即以见为见义，因值得见故为见。即依修习现观及作证现观而见出世间法，击退轮回的怖畏。譬如衣服值得着故着，如是值得见故见。

##### 80

关于给与自己的果位之时为无时，无时即为**无时的**。不是要经过五天、七天的时间才给圣果的，就是说在自己发生之后便得与果之意。

##### 81

或者，要经过长时期方能给与自己的果故为有时的。那是什么？即世间的善法。即在圣道之后而给与自己的果，故没有时间的为无时的。所以是专指圣道说的。

##### 82

「这是来见之法」，因为值得这样说来看的话，故为**来见**。为什么值得这样说法呢？的确存在故、遍净故。譬如空拳之内，虽说有金钱或黄金，但叫人来看是不可能的。何以故？的确不存在故。虽有存在之物，如屎尿等，而说这是很可爱的，但欲为令人心喜悦，叫他来看是不可能的，并且当以草或叶来遮蔽。何以故？不净故。这九种出世间法是本来存在的，犹如空中出了云翳的圆满的月轮，亦如放在黄布上的宝石一样的清净，所以说存在故、遍净故，值得说来看的话的为来见。

##### 83

当引进故为**引导的**。其义的抉择如次。引近为引导，即火烧自己的衣或头亦可置之不理，而值得以修定引导出世法于自心中，为引导的。这是说从事于有为的出世间法。若是无为的涅槃则值得以自心引进为引导的，即值得取证之义。

##### 84

或者，以圣道为引导者，因为导至涅槃故。以果与涅槃为引导者，因引其取证故。引导者即引导的。

##### 85

**智者各自证知**，即一切敏智等的智者，当各各自知「我修道，我证果，我证灭」。因为弟子是不能依赖和尚所修之道而断除他的烦恼的，不能享受他的和尚的果定之乐，不能作证和尚所证的涅槃。所以出世法是不应如看别人的头饰一样，当于自己的心中见。这是指智者的实证而说，不是愚者的境界。

##### 86

此法为善说。何以故？自见故。又因无时之故为自见，可说来见之故为无时，以及引导之故为来见。

##### 87

瑜伽者如是随念善说等类的达摩之德，

> 那时则无被贪所缠之心，不被嗔所缠，亦不被痴所缠，而他的心是只缘达摩而正直的。<q>增支部</q>

并如前所述的同样方法而镇伏了五盖，及于同一刹那中生起了五禅支。因为达摩之德甚深，或因倾向于种种德的随念，故不证安止定，只得近行之禅。此禅是依于随念达摩的德而生起的，故称法随念。

##### 88

其次，勤于法随念的比丘想「演说如是引导的法及具足此等德支的师，除了世尊之外，我实在过去世未见，现在世亦未得见」，因他如是见于达摩之德，便尊敬于师，顺从于师，尊重恭敬于法，得至于广大的信等，并成多喜悦，征服怖畏恐惧而得安忍于苦痛，又得与法同住之想，且因他的身中常存法德随念，所以他的身体亦如塔庙一样的值得供养，又因他的心向证于无上之法，纵有关于犯罪的对象现前，而他亦能随念于法的善法性，生起惭愧。他虽然不通达上位，但来世亦得善趣。

> 真实的善慧者，应对于如是有大威力的法随念，常作不放逸之行。

<p class="text-center">这是详论法随念一门。</p>

##### 89

若欲修习**僧随念**的人，当独居静处，随念如是圣僧伽的功德：

> 世尊的[声闻众](#90)是[善行道的](#90)，世尊的声闻众是[正直行道的](#90)，世尊的声闻众是[真理行道的](#90)，世尊的声闻众是[正当行道的](#90)，[即四双八辈的世尊的声闻众](#93)是[可供养者](#94)、[可供奉者](#96)、[可施者](#97)、[可合掌者](#97)，为[世间无上的福田](#98)。<q>增支部</q>

##### 90

此中，**善行道**是善与行道的结合，即指正道、不退之道、随顺之道、无敌之道的行道而言。恭敬地听闻世尊的训示、教诫故为声闻，声闻之众为**声闻众**，便是有同等的戒和见而集体生活的声闻团的意义。其次，那正道亦说是正直、不曲、不弯、非不正及圣与真理，因顺当故名正当，是故那行道的圣众亦说为**正直行道**、**真理行道**、**正当行道**。

##### 91

此中，在圣道之中的人，因他们具足正行道故为善行道，在圣果中的人，因为由于正道而证得其当证的，这是依照关于过去的行道为善行道。

##### 92

又依世尊善说的法与律而行道故，依可靠之道而行道故，为善行道。不取两种极端、依于中道而行道故，舍弃了身语意的弯曲及不正等的过失行道故，为正直行道。真理即涅槃，为涅槃而行道故为真理行道。因值得作正当行道的行道，故为正当行道。

##### 93

**即**是即为此等之意。**四双**依双数来说，即证得初道者及证得果者为一双，像这样共有四双。**八辈**是依单人来说，即证得初道者为一，初果者为一，像这样共有八人。在此句中说人或补特伽罗同是一义。这里的人是指被教化者而说。**世尊的声闻众**，即依此等双数的四双人，或依单独的八辈补特伽罗为世尊的声闻众。

##### 94

**可供养者**等，当取来供献的是供品，亦即当从远方拿来布施具戒者之物的意思，又与四资具是同义语。因为能令施者得大果报，故以值得去接受那些供品为可供养者。

##### 95

或者，值得将一切所有物从远方拿来此处供献为可供献的，或者亦说值得为帝释等所供养故为可供献的。像诸婆罗门称火为可供献者，因为他们觉得如是供祭可以得大果报。如果是因供献者获得大果为可供献者，则唯有僧伽为可供献者，因为供献僧伽能成大果故。即所谓：

> 若人一百年，事火于林中，不如须臾间，供养修己者，彼如是供养，胜祭祠百年。<q>法句 107</q>

这一句在其他部派用可供献者，此部用可供养者，这两句的意义是一样的，不过文句稍有一点不同而已。这便是可供养者的意义。

##### 96

**可供奉者**，从四方八面而来的亲爱悦意的亲戚朋友，为了表示敬意而准备殷勤待客的所施之物为供奉物，那样为诸客人所设置之物是适合布施与僧伽的，而僧伽领受它也相宜，实无尊客如僧伽。因为僧伽仅在一佛期间可见，而且纯一无杂，具备令人敬爱的诸法故。所以说供奉物适合于布施给他们，及他们亦相宜去领受供奉之物为可供奉者。在别部的圣典亦用可奉献者，那便是说僧伽值得先供，故以最先当拿来奉献僧伽为可奉献者，或以最先值得奉献为可奉献者。所以那个字和上座部所说的可供奉者是同义的。

##### 97

可施者是指相信有他世而施于当施而说。值得施，或由施有利，即由清净之施令得大果，故为**可施者**。值得受彼一切世人流行以两手放在头上的合掌，为**可合掌者**。

##### 98

**世间无上的福田**是一切世间无比的福的增长处。譬如国王或大臣的谷或麦的增长处，称为国王的谷田或国王的麦田，如是僧伽为一切世间的诸福增长处。因依僧伽而一切世间的利益安乐等诸福增长，故僧伽是世间无上的福田。

##### 99

如是随念善行道等的僧德，

> 那时则无被贪所缠之心，无瞋所缠及无被痴所缠之心，而他的心是只缘僧伽而正直的。<q>增支部</q>

并如前所述的同样方法而镇伏了五盖，及于同一刹那中生起了五禅支。因为僧伽之德甚深，又因倾向于种种僧德的随念，故不证安止定，只得近行之禅。此禅是依于随念僧德而生起的，故称僧随念。

##### 100

其次，勤于僧随念的比丘，尊敬及顺从于僧伽，得至于广大的信等，并成多喜悦，征服怖畏恐惧，而得安忍于苦痛，又得与僧伽同住之想，且因他的身中常存僧随念，所以他的身体亦如集合僧众的布萨堂一样的值得供养，又因他的心向证于僧德，纵有关于犯罪的对象现前，而他亦如面见僧伽，生起惭愧。他虽然不通达上位，但来世亦得善趣。

> 真实的善慧者，应对于如是有大威力的僧随念，常作不放逸之行。

<p class="text-center">这是详论僧随念一门。</p>

##### 101

欲修**戒随念**的人，独居静处，当以如是不毁等之德而随念于自己的戒，即

> 哈哈！我的戒实[无毁、无穿、无点、无杂](#102)，[自在、智者所赞、无所触、令起于定](#104)。<q>增支部</q>

在家人随念在家戒，出家人随念出家戒。

##### 102

无论在家戒或出家戒，在他们的戒的起初或末了一条也不破，犹如不破边的衣服，那样的戒因无毁故名**无毁**。如果他们的戒在中央不破一条，犹如没有戳穿的衣服，那样的戒因无穿故名**无穿**。他们的戒也无次第的破二或三条，犹如黑或赤等任何体色的好牛，不在她的背上或腹部发现长圆等形的异色，那样的戒因无斑点故名**无点**。他们的戒不在中间的这里那里破了几条，像涂以各种颜色的斑点的母牛，因无杂色故名**无杂**。

##### 103

若以无差别而总说一切戒，则不为七种淫相应法与忿恨等的恶法所毁害，故名无毁、无穿、无点、无杂。

##### 104

他们的戒因脱离了爱等的支配而成自由的状态，故为**自在**。为佛陀等的智者所赞叹，故为**智者所赞**。不为爱与见等所触，或不可能为任何人所责难说「这是你于诸戒中的过失」，所以说**无所触**。能令近行定与安止定或道定与果定生起，故名**令起于定**。

##### 105

如是以不毁等的德而随念于自己的戒，

> 那时则无被贪所缠之心，无瞋及无痴所缠之心，而他的心是只缘于戒而正直的。<q>增支部</q>

关于戒亦如前述的同样方法而镇伏了五盖，及于同一刹那中生起了五禅支。因为戒德甚深，又因倾向于种种戒德的随念，故不证安止定，只得近行之禅。此禅是依于随念戒德而生起的，故称戒随念。

##### 106

其次，勤于戒随念的比丘，尊敬顺从于戒学，与具戒者同样的生活，殷勤不放逸，无自责等的怖畏，少量之过亦无见畏，得至于广大的信等，成多喜悦，虽不通达上位，但来世亦得善趣。

> 真实的善慧者，应对于如是有大威力的戒随念，常作不放逸之行。

<p class="text-center">这是详论戒随念一门。</p>

##### 107

欲修**舍随念**的人，当倾心于施舍的天性，及常常慷慨的颁与所施之物。或者初修的人先如是发愿受持「从此以后，若有受者，如果未曾给他最少一口的所施之物，我决不食」，于是从那天起，即于德胜的受者之中，依其能力给与所施之物，取彼施舍之相，独居静处禅思：

> [我实有利](#108)，[我实善得](#109)，我于[悭垢所缠的世人中](#110)[离垢悭心而住](#111)，是[放舍者、净手者、喜舍与者、有求必应者、喜分施者](#112)。<q>增支部</q>

如是以离垢悭等德而随念于自己的舍。

##### 108

此中，**我实有利**是说对我实在有利，例如「给他人的寿，则天人的寿而他有分」<q>增支部</q>，又如「爱施者为众人敬爱」<q>增支部</q>，更如「爱施者得达善人之法」<q>增支部</q>，像此等表示都是佛陀赞叹施者的利益，即是说我必得彼等利益之分的意思。

##### 109

**我实善得**是说我已得遇佛教又得人身，那实在是我的善得。何以故？因「我于悭垢所缠的世人中 ⋯⋯ 是喜分施者」。

##### 110

此中，**悭垢所缠**是为悭垢征服之意。**世人中**即是说依<q>自业</q>而生的有情。所以，即于不忍将自己所得的与他人共有为特相的，或能污秽自心的光辉的黑业之一的悭垢所战胜的有情之中的意思。

##### 111

**离垢悭**即其他的贪、嗔等垢及悭的脱离为离垢悭。**以心住**即成为上述的心而住的意思。在经中<q>增支部</q>亦提及证得须陀洹的释氏摩诃男曾经询问关于依止住的方法，在佛陀指示依止住的问题曾说「我住家」。那里是说我征服<q>烦恼家</q>而住的意思。

##### 112

**放舍者**是施舍者。**净手者**是手的清净者，是指他常常洗手，以自己的手恭敬地给以所施之物而说。**喜舍与者**即放弃、分散、遍舍之意，他喜欢常常实行舍与，故说喜舍与者。**有求必应者**是他人有求之物便给他，即应于求的意思。亦可读作供应，即以供献相应之义。**喜分施者**为喜施与分，即「我施与」及「我自己当食的也分给他」二者都欢喜的，如是为随念之意。

##### 113

如是以离垢悭等的德而随念于自己的戒，

> 那时则无被贪所缠之心，无瞋及无痴所缠的心，而他的心是只缘于舍而正直的。<q>增支部</q>

关于舍亦如前述的同样方法而镇伏了五盖，及于同一刹那中生起了五禅支。因为舍德甚深，又因倾向于种种舍德的随念，故不证安止定，只得近行之禅。此禅是依于随念舍德而生起的，故称舍随念。

##### 114

其次，勤于舍随念的比丘，心甚倾向于舍，无贪的意向，随顺慈心，自知如何行，得多喜悦。虽不通达上位，但来世亦得善趣。

> 真实的善慧者，应对于如是有大威力的舍随念，常作不放逸之行。

<p class="text-center">这是详论舍随念一门。</p>

##### 115

欲修**天随念**者，当具有依圣道而生的信等之德。独居静处禅思：

> 有四大王天，有三十三天，焰摩天，兜率天，化乐天，他化自在天，梵众天，有以上的天，彼等诸天因具备那样的信，故死后得生彼处，我也具有这样的信。彼等诸天因具备那样的戒 ⋯⋯ 那样的闻 ⋯⋯ 那样的舍 ⋯⋯ 乃至具备那样的慧，故自人界死后得生彼处，我也具有这样的慧。<q>增支部</q>

如是以诸天为例证，而随念于自己的信等之德。

##### 116

亦如经中说：

> 摩诃男！圣弟子随念于自己及彼等诸天的信、戒、闻、舍及慧的时候，那时则无被贪所缠之心。<q>增支部</q>

这样说，当知亦是以经文为例证而说明诸天与自己有同等的信等之德。在义疏中更坚决地说

> 以诸天为例证而随念于自己的德。

##### 117

是故预先随念于诸天的德，然后随念他自己所有的信等之德，

> 那时则无被贪所缠之心，无瞋及无痴所缠之心，那时他的心是只缘诸天而正直的。<q>增支部</q>

并以前的同样方法镇伏了五盖，及于同一刹那中生起了五禅支。因为信等之德甚深，又因倾向于种种天德的随念，故不证安止定，只得近行之禅。此禅因为是随念于诸天之德及自己的信等之德，故称天随念。

##### 118

其次，勤于天随念的比丘，为诸天所爱乐，更加证得广大的信等，成多喜悦而住。虽不通达上位，但来世亦得善趣。

> 真实的善慧者，应对于如是有大威力的天随念，常作不放逸之行。

<p class="text-center">这是详论天随念一门。</p>

##### 119

再详论此等在「那时他的心是只缘如来而正直」等语及「摩诃男！圣弟子的心正直而得义受，得法受，得法伴悦，悦者而得生喜」<q>增支部</q>等语。这里，依「彼世尊亦即是阿罗汉」等义而生满足，是说关于**得义受**。依圣典而生满足，是说关于**得法受**。依于两者，当知是说**得法伴悦**。

##### 120

在天随念中，说他的心**缘诸天**，即是说他先以心缘诸天，或者以心缘于得生诸天而与诸天同等的自己的德。

##### 121

其次，此等六随念是圣弟子的成就。因为依于彼等而得明了佛法僧的德，且他们具有不毁等德的戒、离诸垢悭的舍及与有大威力的诸天同等的信等之德。

##### 122

**摩诃男经**<q>增支部</q>是因为请问须陀洹的依止住所的问题，而世尊为了指示须陀洹的依止住所而详说这六随念的。

##### 123

在**贪求经**中亦说：

> 诸比丘！兹有圣弟子，随念如来「世尊亦即是阿罗汉」，那时心成正直，出离超脱于贪求。诸比丘！什么是贪求？与五种欲是同义语。诸比丘！兹有有情以此为所缘而得清净。<q>增支部</q>

这是为圣弟子说依于随念而心得清净，更证得第一义的清净。

##### 124

又在摩诃迦旃延所说的**障碍机会经**中说：

> 贤者！真希有！贤者！实未曾有！那知者、见者、阿罗汉、等正觉者的世尊，承认在障碍中的有情亦有清净及证涅槃的机会，即此六随念处。什么是六？贤者！兹有圣弟子随念于如来 ⋯⋯ 如是或有有情而得清净。<q>增支部</q>

这是仅为圣弟子说证得第一义清净法性的机会。

##### 125

在**布萨经**中亦说：

> 毗舍佉！怎样行圣布萨？毗舍佉！当从事清净其随染污的心。毗舍佉！怎样从事清洁其随染污的心呢？毗舍佉！即随念于如来。<q>增支部</q>

这是仅对受持布萨的圣弟子显示以清净心而随念业处，得成布萨的大果。

##### 126

在第十一集中，因问：

> 尊师！我们住于各种不同的生活，当以何种的生活而住？

为了指示圣弟子的生活方式故这样说：

> 摩诃男！有信者是成功的，但非无信者，勤精进者是成功的 ⋯⋯ 常忆念者 ⋯⋯ 禅定者 ⋯⋯ 有慧者，摩诃男！是成功的，但非无慧者。摩诃男！你应该住立于这五法中，更当修习六法。摩诃男！你应随念如来「世尊亦即是阿罗汉 ⋯⋯ 佛、世尊」。<q>增支部</q>

##### 127

在此等诸经中虽然是为圣弟子说，但具有清净的戒等之德的凡夫亦应作意随念。由于随念佛陀等的功德，则随念者的心欣净，以欣净的心力即得镇伏诸盖，成大和悦，可修毗钵舍那而证阿罗汉。

##### 128

例如住在迦多根达迦罗的颇率特梵长老。据说，有一天尊者看见了魔所化作的佛相，他想，「这个具足贪瞋痴的假相尚有如此庄严，那离了一切贪瞋痴的世尊怎不更庄严光辉呢？」于是以佛陀为所缘而获得了喜悦，增长了他的毗钵舍那观，得证阿罗汉果。


{{<eof>}}为诸善人所喜悦而造的清净道论，在论定的修习中完成了第七品，定名为六随念的解释。{{</eof>}}